Hola, hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy
buenos días, bienvenidos. Hoy es martes
y esto es Arde Troya. Tenemos muchísimas
cosas por decir, hablar y una entrevista
que ustedes no pueden dejar de ver y
escuchar. Vamos a estar con el
integrante del equipo técnico de Juntos
por el Perú, el señor Sineso López,
quien casualmente fue el que abrió el
último debate del domingo cuando le tocó
hablar sobre el tema Reforma del Estado.
conversaremos con él para ver cómo están
las cosas, porque en realidad es tanta
información que de pronto no se
encuentra en un mismo sitio, que las
contradicciones están haciéndole, creo
yo, más daño a Juntos por el Perú que a
la propia Keiko Fujimori, que ahora
mismo su gente, sus allegados, sus
favoritos, Mickey Torres, Rosángela
Barbarán, están a punto de ser
denunciados por José Domingo Pérez,
otrora fiscal del equipo Laballato que
como bien sabemos Luego de ser
espectorado del Ministerio Público, se
ha dedicado a defender a Roberto
Castillo. A Roberto Castillo es lo
mismo. Roberto Castillo, al otro le digo
Pedro Sánchez. Es que en realidad
pretenden ser una especie, no sé, de
ameva ahí construida por una interacción
medio extraña que nadie termina de de
codificar, pero bueno, es el imitador
Sánchez de Castillo, eso no lo podemos
negar. Bueno, okay. Es el abogado de
Pedro Castillo, vocero de Juntos por el
Perú y ahora en una conferencia de
prensa de Juntos por el Perú funge
nuevamente como de fiscal. La cosa es
rarísima, pero se las presentamos en un
rato. Vamos con nuestra mención, gracias
a nuestro auspiciador porque se siente
que ya no escucha usted como antes. Si a
veces le cuesta seguir las
conversaciones en Audifone, puede
encontrar la solución con audífonos
digitales personalizados, diseñados en
3D y tecnología alemana. que mejoran su
audición de forma cómoda, segura y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú, cada paciente recibe
seguimiento profesional. ¿Para qué? Para
una mejor adaptación. Puedes agendar tu
cita rapidísimo, además, por llamada
telefónica o vía WhatsApp a los números
que aparecen en pantalla. Dicho esto,
arrancamos con lo que les mencionaba,
¿no? Pero antes, ¿no? Tiene razón mi
productora, antes vamos con este asunto
de los ences, ¿no? Eh, ayer dedicamos un
bloque para contarles qué personajes
políticos, qué excandidatos a la
presidencia de la República ya habían
expresado su postura con relación a la
segunda vuelta que es ahorita el próximo
domingo. Okay. Y efectivamente, Carlos
Spa ha dicho, "Vamos con Keiko." En el
caso de Jorge Nieto, criticadísimo, cosa
que me parece muy injusto, ha dicho,
"Nosotros vamos a viciar nuestro voto."
Ya se había anticipado con una postura
exactamente igual, Marisol Pérez Tello,
a pesar de que su partido, primero la
gente ha dicho que van a apoyar a
Roberto Sánchez como ahora Nación, que
no son cheque en blanco. El comunicado
de ahora nación sí es un poco más
abstracto, por decirlo de alguna manera,
porque dice eh apostamos, ¿no?
por esta digamos oferta, no hay otra,
pero no es un cheque en blanco, no se
trata de un cogobierno, no se trata de
simplemente decirles chicheñó a todo.
Entonces, ¿de qué se trata? Como que la
duda del interrogante queda allí. obras
de Ricardo Belmont acaba de emitir un
comunicado que dice lo siguiente. El
Partido Cívico
Obras,
fundado por nuestro presidente y
fundador, don Ricardo Belmon Casinelli,
reafirma su vocación humanista,
nacionalista. Vamos con los puntos
mejores. Okay. Eh, el partido ha
sostenido durante el presente proceso
electoral una posición principista e
invariable. Primero, la patria, segundo,
el partido y tercero, las personas. que
el Perú traviese una grave polarización
política y social que exige
reconciliación nacional, estabilidad
democrática y unidad para recuperar la
paz, el crecimiento y la esperanza. Y
que durante la actual campaña electoral,
nuestro partido denunció irregularidades
en el proceso electoral, dice del
comunicado, así como el silenciamiento y
discriminación sistemática de nuestra
candidatura presidencial por parte de
importantes medios de comunicación. Por
esta y muchas razones, el partido ha
decidido respaldar a Juntos por el Perú
y a su candidato presidencial, Roberto
Sánchez, y que este respaldo se otorga
con absoluta responsabilidad democrática
y compromiso con el país. Por ello,
nuestros representantes en la Cámara de
Diputados y en la Cámara de Senadores
ejercerán una labor firme de vigilancia
y fiscalización.
El partido morado, por su parte,
manifiesta lo siguiente. El partido
Morado reconoce los resultados de la
primera vuelta electoral y estima que la
segunda vuelta representa un dilema
doloroso para millones de ciudadanos que
creen en la democracia, la libertad y el
progreso integral y sostenible para
todos. Este resultado refleja diversas
formas de continuidad. En fin, por esa
contradicción en lo fundamental, nuestro
partido no puede apoyar de modo
institucional a ninguno de los partidos
en Pugna el 7 de junio. Nuestros
militantes decidirán su voto libremente.
Más allá de estos comisos, los peruanos
que creemos en una república de
ciudadanos del norte, del oriente, del
centro y del sur, complement
integrada y unida, plenamente respetuosa
y la igualdad de derechos de todos y el
medio ambiente, seguimos combatiendo de
una forma u otra corrupción, ineptitud y
la injusticia. Partido Morado, ojo, no
tiene participación en el próximo
Congreso Bicameral. Ellos no superaron
la valla. Obras. Sí. Por eso es que
tanto para Fuerza Popular como para
Juntos por el Perú es tan importante
saber cuáles son las posturas y ya lo
saben que asumieron ya
obras,
ahora nación, renovación popular, es
obvio que apoya Keiko, ya lo han
manifestado también, ahorita vamos a ir
con eso y buen gobierno. Hasta ahora la
bisagra es buen gobierno.
a los que más van a tener que trabajar
para conquistar, seducir son a los
diputados y senadores de buen gobierno.
Por eso creo que Jorge Nieto ha tenido
una postura, un análisis inteligente,
estratégico para finalmente tomar una
decisión como equipo, como grupo. Pero
en fin, vamos con José Domingo Pérez.
Okay. De repente mis críticas a José
Domingo Pérez, quien creo yo que es un
caballero, ha sido un gran fiscal, una
persona inteligente, creo que es un tipo
íntegro.
nos están dando la espalda. Me decía
Brianetaria, no sé qué pasa. Pedro
Franque no quiere venir. Rarísimo. Pedro
Franque lo ha entrevistado innumerables
veces en calidad de economista, de bas,
más allá de que esté cerca o no a un
partido político. Eh, el otro señor
Sunini estuvo aquí, creo que se fue
bastante cómodo, ¿no? Porque tuvo tiempo
de sobra para hablar, explayarse,
exponer sus ideas. eh cuando se ponen,
digamos eh tan engreídos semanas antes
de una campaña que va a ser muy reñida,
ya una segunda vuelta, es claramente
porque hay temor, tienen miedo de
patinar. Si no, pregúntenle a Mickey
Torres [risas]
definitivamente, eh, pero eso en
realidad no te puede llevar a huir, a
ser escurridizo,
a decirle no
a todos los espacios que te ofrecen un
lugar para que puedas hablar y convencer
a la gente, porque ninguno está yendo a
la segunda vuelta con 80%, pues están
yendo con unos porcentajes minúsculos
ahora mismo. entre los dos no
representan ni al 75%
de la población en general. Y eso les
debería de preocupar y deberían de
aprovechar que hay un montón de lugares
donde se les invita y se les convoca
para hablar y que si hay una pregunta
difícil, ese es el momento preciso para
buscar la fórmula de salir airoso. Y si
no tienes cómo responder porque la
fregaste, porque efectivamente hubo un
error de un tercero o tuyo como
candidato a la presidencia, entonces lo
aceptas y te muestras como el humano que
el electorado quiere ver. una persona
que se puede equivocar, una persona que
sabe pedir perdón, eso no lo vemos en la
clase política y eso creo que habla
mucho de por qué, porque la gente ha
perdido
tantísimo
respeto por aquellas personas que dicen
representarnos. José Domingo Pérez, por
ejemplo, ha perdido el respeto de un
grupo importante de la población. Yo se
lo he dicho acá sentado porque nadie
dice que quedarse sin trabajo te obligue
a tirarte en una cama, deprimirte
y más aún cuando tienes obligaciones
económicas
que cumplir. Hasta ahí estamos de
acuerdo. Por supuesto que sí, pero ser
un perseguidor de políticos a ser
defensor de políticos y comprarte el
pleito
con la vehemencia que lo ha hecho José
Domingo Pérez. Para mí es poco ético, no
todo el mundo tiene que estar de
acuerdo. Él de hecho no está de acuerdo
y me parece maravilloso,
maravilloso.
Pero no solamente
es abogado de Pedro Castillo, está
seguro que si gana Roberto Sánchez el
indulto se va a poder dar.
Hay especialistas, gente que sabe mucho
más que uno, que advierten que eso es
imposible porque tiene una condena en
primera instancia y para recibir la
gracia presidencial necesita una condena
firme, es decir, una sentencia ya oliada
y sacramentada por la Corte Suprema.
Otra cosa es a México a entrevistar en
exclusiva para su canal en YouTube al
hijo de Pedro Castillo. Y otra cosa
también es fungir no de un ciudadano
cualquiera que está en todo su derecho
de presentar una denuncia contra quien
le dé la gana. Ya verá el Ministerio
Público si la deja en mesa de partes, la
sume, la estudia, la investiga, se abre
un proceso, en fin, ¿no? Con el logo en
una conferencia ahí en un espacio de
Juntos por el Perú sale a decir que va a
quererar a todo el mundo, a todo el
mundo. Ha presentado una denuncia contra
Miguel Torres, virtual senador y además
integrante de la lista presidencial de
Keiko Fujimori. Él va a la segunda
vicepresidencia
y a los congresistas Marta Moyano, José
Williams y también al comandante Raúl
Alfaro por el delito de conspiración
para la rebelión. Él tiene una propia
mirada de lo que sucedió porque
a ver, quien conspiró
para dar un golpe de estado fue Pedro
Castillo con Bensi Chávez y Aníbal
Torres que lo obligaron a eso. Nadie te
obliga a cometer un delito. Ojo, pero
quienes se la tenían jurada y no lo
dejaban gobernar y efectivamente están a
punto de bacarlo en el Congreso de la
República. Eso también es cierto. Pero
porque te quieren matar, tú no sacas un
arma y matas a un inocente. ¿Me explico?
Y José Domingo Pérez tiene una lectura
que lo ha llevado a decir que la razón
por la cual Pedro Castillo actuó como
actuó sí se justifica porque los
culpables son las personas que acabo de
mencionar.
Entonces,
tenemos parte de lo que dijo ayer en
esta conferencia de prensa, donde yo
creo que hizo un mal uso de un espacio
donde no debería de hablar de temas
netamente legales, sino
de su postura, de su lugar, del espacio
que está ocupando ahora en un partido
político que está llevando a Roberto
Sánchez, a su candidato,
como postulante de la Presidencia de la
República. Vamos.
Como abogado del presidente
Pedro Castillo,
saludamos la decisión que ha tomado
también el partido Juntos por el Perú de
respaldar la presentación de esta
denuncia
que está dirigida, como bien lo ha
señalado el doctor Roy Mendoza, contra
quienes desde el Congreso de la
República programaron este plan para
deponer al legítimo presidente en
ejercicio.
Pedro Castillo,
Marta Lupe Moyano Delgado y José Daniel
Williams
suscribieron la ilegal resolución del
Congreso que declaró la permanente
incapacidad moral del presidente Pedro
Castillo y por ende la vacancia a la
presidencia de la República.
En el caso de la fiscal de la nación de
aquel entonces, Luis Patricia Benavíz
Vargas, este programa o estas acciones
implicaron la apertura de diversas
investigaciones con el objetivo de
generar inestabilidad, sin propósito de
causa penal y con contenido
eminentemente político.
También el comandante de la policía,
Raúl Alfaro Alvarado, quien dispuso la
detención inconstitucional
que se llevó a cabo el día 7 de
diciembre
contra el presidente Pedro Castillo,
habiéndose afectado a su familia, porque
todos vimos aquella lamentable escena en
donde sus dos menores hijos estuvieron
presentes y la policía, en un uso
excesivo de la fuerza procedió a
privarle de la libertad
inconstitucionalmente al presidente
Pedro Castillo. Y por último, como bien
lo ha indicado el Dr. Roy Mendoza, al
actual
miembro de la plancha presidencial de
Fuerza Popular, Miguel Ángel Torres
Morales, quien ha confesado un delito en
los medios de comunicación.
Y es verdad, es verdad. Son muy pocas
personas, muy pocos medios los que
hablan de la atrocidad que confesó
Miguel Torres en un programa de
televisión. Claro, como es de grupo del
fujimorismo, no hay que tocarlo porque
abiertamente, y lo deben haber visto en
el debate, todos los canales, las radios
más importantes estaban con el
fujimorismo. Terminó el debate y los
reporteros que estaban en el centro de
convenciones, ¿a quiénes entrevistaban
primero?
a los miembros del equipo técnico de
Juntos por el Perú o a los de Fuerza
Popular. Fuerza Popular. Y después le
daban un espacio, por supuesto, a
aquellos que apoyan a Roberto Sánchez.
Todo estaba direccionado desde el
momento uno, momento de análisis en los
estudios.
Prácticamente
hablaban de las fórmulas,
de las recomendaciones, de los tips
que tenían que seguir los miembros del
equipo fujimorista. para que aiko
Fujimori le vaya bien y esta cuarta vez
no pierda, no se quede con el pan en la
puerta del horno. Increíble, porque una
cosa, repito, es tu opinión y otra cosa
es la manera como informas. Está el
debate, que obviamente no lo puedes
manipular, no se puede tergiversar
porque es una sola señal para todos. Te
cuelgas, ¿okay? Empezó espacio para cada
uno, sorteo. Le toca el de Juntos por el
Perú, le toca ahora el de Fuerza Popular
y después, okay, mira esta primera
secuencia empezamos con Carlos Neuous,
¿okay? Que expuso por Fuerza Popular.
Perfecto, vamos a una pausa comercial y
regresamos con Guerra García, ¿okay? O
con el señor Sunini, porque ya en la
anterior empezamos con Fuerza Popular
y punto. Pero me gusta más uno que el
otro. Lo dices después, esa es tu
opinión, pero no puedes a la gente
intentar direccionar a través de la
información. Eso es, desgraciadamente un
hábito
muy presente hoy en el periodismo
nacional.
No tiene nada que ver con los programas
de opinión donde la gente dice, "Yo voy
a votar por este, aquel". Me parece
maravilloso, pero si estás informando,
informas
y luego
cierras esa puerta y abres la otra que
es la de la opinión. En el caso de José
Domingo Pérez, todos sabemos que
efectivamente alguien tenía que levantar
la voz por lo dicho por Miguel Torres,
que es una confesión de parte, relevo de
pruebas. lo dijo, nos costó muchísimo,
no solamente a nosotros, ahí también
estaba el Ministerio Público, es decir,
la señora B, Patricia Benavides, medios
de comunicación para sacar a Pedro
Castillo y bueno, por suerte él
colaboró, contribuyó con un granito de
arena para finalmente salir. ¿Se dan
cuenta lo que está diciendo quien quiere
llegar a la vicepresidencia de la
República y ya es prácticamente senador
nacional Miguel Torres, que desde el día
uno sabían perfectamente que el objetivo
era sacar a Pedro Castillo
más allá de izquierdas y derechas, como
dicen ellos ahora, su gran eslogan,
porque le ganó las elecciones a Keiko
Fujimori. Y lo mismo con PPK, no lo
dejaron nunca respirar.
Y lo mismo que hicieron también con
Oantumala,
pero como Oan Tumala se pasó a la
derecha y era más fácil de manejar el
asunto, ¿me explico? Pero después los
últimos presidentes que hemos tenido
tras Castillo,
¿cómo llegaron?
en un ovni,
digo, de Saturno, no los eligió el
Congreso de la República, donde existe
una mafia, una secta conformada en su
mayoría por integrantes de Fuerza
Popular, porque de la bancada Perú
Libre, que era la más grande, la que
entró con Pedro Castillo en el 2021, no
quedaron cinco gatos, cuatro gatos, como
suele suceder con los grupos de
izquierda. Una vez que están adentro, se
terminan divorciando y después ves un
montón dislotas por ahí y no entiendes
ni siquiera cuál es la ideología de
estos.
Si gana Roberto Sánchez, le van a hacer
exactamente lo mismo.
Y si gana Keiko Fujimori, el poder lo va
a tener de manera absoluta.
Los dos generan miedo. Sí. Los dos
no terminan de abrazar la confianza del
elector también.
Que Fujimori tiene muchos más
antecedentes, pero Roberto Sánchez no es
Pedro Castillo. A Pedro Castillo, ¿por
qué se le conocía? por las marchas
magisteriales había sido militante del
partido chacano. Estuvo durante años
apoyando a Toledo. O sea, ni siquiera es
un rojo marxista leninista de corazón.
No, Sánchez sí. Sánchez sí es mucho más
vivo, es mucho más hábil, se sabe cuidar
más, sabe bien dónde apuntar y sabe
perfectamente que puede distorsionar un
discurso para luego poner parches, no
dando él la cara, sino mandando a
traseros, como lo hizo claramente con
Pedro Franque,
que aparece en el debate con un discurso
en materia económica que nada tiene que
ver con el plan de gobierno. Entonces,
explíquennos a menos de dos semanas de
las elecciones, ¿qué es lo que se va a
cumplir? ¿Lo que Pedro Franque ofrece,
que está bastante bien, o aquello que
realmente es una oda a la miseria y al
hambre, que es lo que figura en el plan
de gobierno de Juntos por el Perú? Vamos
con eso en un ratito porque antes
tenemos que terminar con José Domingo
Pérez. Lo bueno es que él tiene correa y
creo que tiene más pasta, fíjense
ustedes, de político que de fiscal,
porque siempre, por más de que uno lo
critique y uno le diga, "Esto no me
parece, opine" y tenga una postura en
contra de las cosas que hace o deja de
hacer, ese sienta y conversa y habla y
te explica por qué actuó de tal o cual
manera. Además de esta denuncia que ha
presentado contra Mickey Torres, bien
hecho, pero no que venga de José Domingo
Pérez, pues ha tenido que ser presentada
por otra persona porque lo están
politizando y desgraciadamente la
justicia está demasiado politizada desde
hace mucho tiempo en nuestro país. Pero
además Rosángela Barbarán y acá está muy
bien que lo haga José Domingo Pérez
porque se refirió José Rosángel Barbarán
directamente a él en el debate sin estar
presente siquiera como expositor el ex
fiscal diciendo, acusándolo, afirmando
que había mandado a matar a los
animalitos de Pedro Pablo Kucchinski que
estaban en Cineilla y eso no es verdad.
Y José Domingo Pérez dice, "La voy a
querellar porque públicamente ha dicho
una mentira." Por supuesto que sí. Y
ojo, ah, se podría hasta presa. Ah, no,
pues porque ya va a llegar al Congreso
otra vez, ya tiene inmunidad. Pero sí
que le va a costar esta, por supuesto. Y
estoy segura que José Domingo Pérez gana
esta batalla porque lo escuchamos todos
y porque lo que dijo no es verdad. El
propio Kuchinski dice que no es verdad.
La esposa de Kuchinski dice que no es
verdad. Tenían miedo, obviamente, porque
venían tras la casa de Cineilla, se iban
a llevar todo y querían proteger a los
animales que durante tanto tiempo habían
cuidado, que no solamente eran perros,
gatos, habían tortugas, entiendo, no sé
si caballos, pero algunos dicen vacas,
un hipopótamo, ya no se pasen. Tampoco
era un zoológico, pero acusar a alguien
de matar animales
no solamente te deja mal parado
moralmente, sino también te convierte en
un delincuente. Porque en el Perú
arremeter contra animales es también un
delito. Así que escuchemos esta parte
donde José Domingo Pérez muy bien en
anunciar lo que va a hacer, pero no
desde un espacio que tiene que ver con
una agrupación política, porque termina
siendo lo que él tanto renegaba. ¿Por
qué la política
se tiene que involucrar con la justicia?
¿Por qué la justicia se tiene que
politizar? Y a él lo acusaron mucho de
ser más político que fiscal
y les está dando la razón a todos sus
críticos, desgraciadamente con la
actitud que está asumiendo en los
últimos tiempos. Escuchemos
la narrativa falsa se puede instalar en
un debate técnico. Lo que tengo que
afirmar es que es absolutamente falso lo
que la representante de Fuerza Popular,
Rosángela Barbara, ha afirmado el día de
ayer y se va a presentar las [música]
acciones eh correspondientes
por esta falsedad eh dada el día de ayer
en el expediente de la fiscalía,
[música] en el expediente tanto
judicial. No obra, no consta ninguna
queja, ninguna denuncia sobre algún
alguna supuesta afectación
a animales que hubieran estado en los
predios del [música] expresidente Pedro
Pablo Kuczynski. Lo que muestra en buena
cuenta es el ADN de lo que es [música]
Fuerza Popular y los futimoristas
construyen discursos con [música] el
único objeto de engañar a la población.
Debería de ser un partido político la
tribuna personal para que una persona se
defienda de asuntos que le calan de
manera muy individual, no partidaria.
Opino. En fin, pónganme like, por favor.
Gracias a toda la gente que nos está
viendo en vivo y en directo, pero más
deditos para arriba, siempre se los
pido. Y ahí miren ustedes, la producción
que es lo máximo. Dice, "Dale like y
comparte el programa." Yape. Ah, Yape,
Yape. Ah, está bueno. Póngame el Yape,
pero con mi teléfono.
[risas][grito ahogado] Gracias por
vernos, gracias por estar aquí. No
entiendo nada, le juro, no entiendo nada
cuando escucho a Pedro Franque, que creo
que es un economista brillante y es una
persona que te explica muy bien, muy
bien, asuntos que no son fácil de
comprender, de codificar, ¿no? Pero
Pedro Franque se presentó en el debate
técnico y junto a Carranza ambos
tuvieron, creo yo, una muy buena
participación. Es más, habían tan pocas
diferencias en su mirada en su mirada
con relación a lo que necesita el Perú
para crecer en cifras, que llegó un
momento, no sé si se les habrá pasado a
ustedes, que costaba, ¿no?, distinguir
cuál era de Fuerza Popular y cuál era de
Juntos por el Perú, porque una de las
principales características que marca la
diferencia entre una ideología de
derecha y una de izquierda es
casualmente el capítulo económico y
Franke no fue a exponer lo que dice el
plan de gobierno de Roberto Sánchez. Él
fue
con una mirada absolutamente liberal de
economía de mercado, de la importancia
de mantener la independencia y autonomía
del Banco Central de Reserva y hasta
mencionó al gran, ustedes saben que acá
lo amamos. Ah, busto acá y ha pedido ya
que el fondo me lo cambien y me pongan
en la cara de Julio Belarde a mantener a
Julio Belarde. Y esto, ¿por qué lo dice?
Porque una de las cosas que más ruido
hizo con relación al tema económico
cuando fue consultado Roberto Sánchez
por Julio Belarde fue que nadie era como
que tan importante, que el Banco Central
de Reserva tiene un directorio como que
como que nadie tan importante. Si no
fuese por Julio Belarde, habiendo tenido
en 10 años ocho presidentes, dos de
ellos no más elegidos en las urnas,
todos los demás puestos por el Congreso
de la República, ¿dónde estaríamos?
Julio Belardi y compañía, por supuesto,
pero la cabeza, el mentor de esa
estabilidad es Julio Belardi y hay que
reconocérselo y hay que aplaudirlo y si
lo podemos mantener más tiempo, por
favor. Obvio, obvio. No sabemos si Julio
Velarde quiera. Ojo,
muchos le pueden exigir, pedir,
suplicar, rogar, pero también depende de
él qué tan cansado esté. debe ser harto,
me imagino, agotado, debe querer
descansar también el señor. Pero ahora
después de que Pedro Franque sale a
decir que efectivamente Julio Belarde no
se tendría que quedar, que qué
importancia que se respete siempre la
autonomía del BCR,
ahora Pedro Franque dice, "Hay que
hablar con él." O sea, a dos semanas
menos, 13 días de las elecciones, no has
hablado con el presidente, el jefe del
Banco Central de Reserva, porque quien
toma las decisiones es el directorio de
siete personas. Si ustedes creen que
esas siete personas no van a decir,
"Claro que se tiene que quedar Julio
Belarde, de todos nosotros el mejor es
Julio Belarde", obvio, obvio. ¿Por qué
ahora como que recula con miedo Pedro
Franque? Miren, podría evitar hacer este
bloque, no hablar de Pedro Franque
porque por alguna razón no me quiere dar
entrevista, cosa rarísima, porque lo he
entrevistado innumerables veces y creo
que siempre
han terminado estas entrevistas de la
mejor manera, pero ahora sale con un
discurso como que puede, pero no puede.
Cuando en el debate dijo que sí y
Roberto Sánchez había dicho, "No me
importa, escuchemos."
hay que hablar con él, ¿no? Es una
persona que tiene mucho prestigio, pero
también ya tiene que estar pensando en
algún momento en su recambio, porque eso
es normal. Y por otro lado, eso depende
también del directorio, no depende solo
de él, porque es razonable que él en
realidad quien toma las decisiones en el
Banco Central es un directorio de siete
personas. Y me parece razonable que que
Julio Belarde y quien sea que pueda
venir eventualmente quiere decir,
"Bueno, yo quiero un directorio que me
respalde, digamos, ¿no? Que más o menos
tenga sintonía, ¿no? No queremos un
montón de de ayalleros, gente que piense
y yo estoy orgulloso de haber nombrado
un buen director. Yo lo nombré a Julio
Belar Nicolás, su nombramiento tiene mi
firma y la de Pedro Castillo. ¿Les guste
o no, ahí está me explico? y nombramos
un directorio de alta calidad, son
profesionales de alto nivel.
Claro, el tema no es por qué hay tanto
ruido, por qué hay tanta bulla, por qué
todo el mundo habla de Julio Belarde,
porque casualmente una de las cosas que
más miedo genera la propuesta de Juntos
por el Perú es qué tanto cambio
modificación va a ser en el aspecto
económico, porque todo lo que tiene que
ver con programas sociales, lucha por la
igualdad, la parte social, defensa de
los derechos humanos, todo eso es
maravilloso. Nadie tendríamos que ser
locos para oponernos. Tendríamos que
hacer un Porqui, un Rafael López Aliaga
para no darle importancia e interés a la
gente más vulnerable para devolver a las
escuelas educación sexual integral,
entre otras cosas, que eso lo maneja muy
bien la izquierda, pero en la parte
económica siempre pues ahí caen, es su
talón de aquiles y sale Roberto Sánchez,
no va a dar entrevistas porque todavía
no las da, no sé qué tanto está
esperando, pero cuando deja un evento
proselitista, una reunión partidaria,
hay prensa esperándolo. Obviamente lo
mismo hacen con Keiko Fujimori, le ponen
el micrófono y algunas cosas responde,
¿no? Con muy buen manejo político, hay
que decirlo, porque es político, sigue
siendo parlamentario.
Sigue siendo parlamentario. Y tampoco es
que sola voz con las muertes de Dina
Boluarte y tampoco es que eh se haya
encargado de marcar distancia de la
secta que se encargó a su vez durante 5
años de descuartizar la Constitución
Política y hacer cambios. sustanciales y
gravísimos y peligrosísimos en el Código
Penal. Yo no lo he escuchado la voz
diciendo que se vayan esas leyes
procrimen. Ahora en campaña sí, pero
cuando estaba solamente en calidad de
congresista, yo personalmente no, de
pronto me equivoco. Si alguien tiene un
video, por favor mándelo.
No entiendo. Sale Roberto Sánchez a
decir, "Yo respaldo a Pedro Franque. Yo
respaldo a Pedro Franque. No vamos a
insistir en algo que no es viable ya,
porque tenemos que actuar con sensatez.
Maravilloso. Eso quiere decir entonces
que dejan de lado su caballito de
batalla que es la Asamblea
Constituyente. Porque para crear una
Asamblea Constituyente y que esta le dé
forma y vida a una nueva Constitución
política, que era lo mismo que ofrecía
Pedro Castillo en el 2021, necesitas el
visto bueno del Congreso de la
República, en este caso del Senado
Nacional. Y saben que no tienen mayoría
y saben perfectamente que el grupo de
Renovación popular se va a liar con los
22 que ya metió Keiko Fujimori. Ahí no
más tienes 30. Que uno del buen gobierno
que van a votar dependiendo de la causa
se vaya con ellos. Ya está. la mitad más
un no hay asamblea. Olvídense.
Olvídense.
Entonces, si Roberto Sánchez habla de
una sensatez de aterrizar
en la coyuntura, en lo que se puede y no
se puede, respetando el estado de
derecho y la independencia de los
poderes del Estado, ¿por qué no es más
claro y nos dice qué carijo va a ser en
materia económica?
Porque si te dan para elegir, estoy
segura que la gran mayoría dice, "Me
encantó lo que ofreció Franque. Está muy
bien. Carranza también está bacán."
Pero
luego ves el plan de gobierno que lo
pueden encontrar, ponen Google Plan de
gobierno. Incluso hay varias páginas que
se han encargado de resumir para no
digamos fumarte
las 200 páginas que tiene cada uno. Ahí
está. Y no es compatible con lo que dijo
Pedro Franque.
¿Ustedes entienden? Pregunto, lo que
dice Roberto Sánchez cuando es
consultado por lo que manifestó el
domingo Pedro Franque. Ahí les va.
Hasta el día de ayer usted hablaba de
sucesión de Julio Belarde, sin embargo,
Pedro Franque ya ha confirmado de que él
se quedaría en un gobierno suyo. ¿Lo han
convencido o se ha convencido usted
mismo?
Yo creo que es importante la sensatez,
¿no? Si nosotros no tenemos mayoría
política ni en el Senado ni en
diputados, entonces insistir en algo que
no es viable,
entonces, ¿qué es lo que hay que hacer?
La sensatez.
Pero que lo diga abiertamente, porque
eso no es lo que dicen sus actividades
proselitistas, en sus mítines, en sus
viajes. Que hable así a todo el país,
que busque diferentes medios de
comunicación, que haga entrevistas
y que permita que le hagan interrogantes
incómodas. De eso se trata. O vamos a
querer otra vez a presidentes mudos.
¿Quién entrevista Balcázar? ¿Quién?
Nadie. Jeri daba entrevistas.
solamente al comercio donde le
preguntaban cuál era la chica reality
que más guapa le parecía.
Dina Boluarte, en calidad de presidente
de la República, dio entrevistas, ¿no? A
la China no más. ¿Se acuerdan ustedes
que se puso a llorar cuando viajó
diciendo que extrañaba la Coca-Cola y
que le daban pena a las niñas peruanas
que no tenían que comer? Ya. Y ahí dejen
de contar, castillo igual. le dio una
entrevista a Hildan siendo presidente de
la República, me acuerdo, para su
semanario y luego prometió mayor
apertura con los medios de comunicación,
recuerden eso, ofreciendo una reunión en
Palacio de Gobierno con representantes,
periodistas de diferentes medios y yo
eso sí no lo voy a olvidar porque a mí
también me llamaron y fueron mi gran
amigo que en paz descanse Jaime Chincha,
fue Mila Huertas, Mónica Delta, fueron
un montón
y a mí cuando me llamaron dije, "Me
parece maravilloso una entrevista donde
todos podemos preguntar.
Ya, déjenme que coordino con el canal.
Dije, no, saqué mi telefonito, ¿no? Eh,
para ver qué cámara fue conmigo. No, no
es sin cámara. Y ya, entonces, ¿para qué
voy? No puedo hacerle preguntas. Sí, vas
a poder consultarle. La idea es que él
les dé tranquilidad, de que nadie va a
tentar contra la libertad de expresión,
pero sin grabadoras, sin cámaras, sin
micrófonos. No, yo no no tengo nada que
hacer ahí. Y se me criticó un montona,
pero ¿por qué no fuiste? ¿Por qué te
pones en ese plan en el gremio, no? Ay,
de periodista rebelde. No, yo no tengo
por qué ir a sentarme con nadie si a
cambio no voy a tener material que pueda
compartir con el público. Yo me debo a
la gente que me ve y la gente que me
cree, poca, mucha, pero finalmente a las
personas que me han sostenido durante
estos más de 20 años en la carrera. ¿Qué
hago yo reunida ahí escuchando al
presidente? ¿Qué también nos quiere
tratar a partir de entonces? Ah, no, que
mande un comunicado, una hoja de prensa,
yo no voy a tomar mi cafecito con nadie.
Me disculparán. Y así ha sido mi actitud
siempre, siempre.
Entonces, que Roberto Sánchez se
encargue de dar entrevistas, por Dios.
Uno de sus voceros, el más principal, su
nini, un caballero. Ah, un caballero.
Estuvo aquí superrespetuoso,
hablaba muy bien, creo que todos
pudieron darse cuenta el día del debate.
Y cuando yo le pregunté por qué este
silencio ante los medios de comunicación
por parte de Roberto Sánchez y cómo con
esa actitud va a garantizar de que
efectivamente va a respetar la libertad
de prensa, cimiento fundamental de
cualquier democracia, me dijo, "No, no,
esta semana ya empieza, esa semana ya
pasó y ya estamos martes de la siguiente
semana a la entrevista con Sunini y ya
pasó el primer debate y lo que viene el
domingo es el último encuentro
político donde ya no serán los miembros
del equipo técnico, sino Keiko Fujimori.
versus Roberto Sánchez. Ese debate va a
ser incluso más importante para aquellos
que han dicho, "No, yo voy a avisar mi
voto, mi caso." Y lo he dicho
abiertamente, "No, yo no voy a ir a
votar, prefiero pagar una multa."
O de repente, "Sí, ya no me queda otra,
ninguno me gusta, pero voto por Keiko."
"Ah, no, me convenció Sánchez. Yo voy a
votar por Roberto Sánchez de ninguna
manera con el fujimorismo." Oigan, pero
a Keiko la vi mucho más centrada y
aterrizada. cualquier cosa puede
suceder, pero después de ese debate 28
de mayo, la próxima semana ya son las
elecciones.
Entonces, ¿en qué momento va a dar las
entrevistas? digo yo, y debería de
preocuparse porque si bien las encuestas
algunas han fallado en la primera vuelta
y de manera escandalosa como Datum, lo
de Datum ya fue, olvídense, para el
archivo, para el archivo, cuando van el
flash electoral, no colocan a Roberto
Sánchez ni en el cuarto, quinto lugar
estaba Belmon Carlos Álvarez con Keiko,
por supuesto, ¿no? Cualquiera menos
Roberto Sánchez. se adelantaron,
después salieron la semana pasada,
recién, un mes después, a advertir que
había existido un problema, pero que no
dependía de ellos. O sea, como que lo
reconocemos, pero no fue nuestra culpa.
Pero ahora partir de este momento vamos
a empezar a trabajar bien. Acaba de
publicar una última encuesta que coloca
a Keiko Fujimori por encima de Roberto
Sánchez con 3.4
puntos porcentuales, o sea, de 39.5%
que tiene Keiko Fujimori a 36.1%.
Keiko por lo tanto sigue ganando. ¿Por
qué? Porque existe efectivamente un
margen de error que es hacia arriba o
hacia abajo de 2.8% máximo, entre 2.5 y
2.8% te dicen hasta 2.8% ya digamos que
es 2.8% si a 36.1 le sumas 2.8% no
alcanzas el 39.5 que tiene Keiko
Fujimori. Y si a Keiko Fujimori le bajas
y le restas el 2.8% tampoco llega a
36.1. Está por encima de Roberto
Sánchez.
Es muy poca la diferencia, por supuesto.
Falta mucho por definir.
Desgraciadamente, en países como el
Perú, donde muchos eligen su voto a su
favorito, en la cola el día de la
votación. Sí, sí, cualquier cosa puede
pasar. No lo vean como algo aterrador,
aterrador. Y tomen en cuenta que es
Datum que va a tener que hacer mucha
chamba y va a tener que realmente
esforzarse
una barbaridad para recuperar la
confianza después del papelón de la
primera vuelta. Pero Ipsos también ha
sacado su última encuesta, pero tiene
que ver con las elecciones municipales.
Eso se los voy a leer en un ratito
porque ya que estamos hablando de los
que están primeros, segundos, que son
dos, este 7 de junio ir a votar va a ser
mucho más sencillo. No vamos a tener ese
mantel de chifa con 35 candidatos,
parlamento andino, diputado, senador
nacional. No, no es Roberto Sánchez,
Keiko. Keiko, Roberto Sánchez. Punto. Tú
marcas la K, marcas el JP o vicias tu
voto. No hay nada más que hacer. O no
vas a votar y pagas tu multa. No, pero
López Aliaga,
¿por qué no es más directo? Ah, se
achora cuando le conviene.
Se achora cuando la conviene. Le ha
dicho de todo a Keiko en primera vuelta.
Traidora, porque no me apoyas. No te
importa que nos hayan robado las
elecciones. Tú eres la principal
culpable de que yo no haya pasado una
segunda vuelta porque tú no me querías
de contrincante. A pesar de que ella en
aquel debate, recuerden ustedes, le
dice, "Tú no eres mi enemigo, Rafael. Al
contrario, nuestros enemigos están allá,
la izquierda, tú y yo somos de derecha.
A mí me encantaría pasar contigo a una
segunda instancia y disputarme solamente
contigo el sillón presidencial, pero ni
con esa, por quiter Terco no quiero. Acá
hubo fraude. Y cada vez que se le
consultaba a Keiko Fujimori, autora y
mentora de el fraudismo en el Perú sobre
la postura ya ridícula de López Aliaga,
decía, "Bueno, de pronto sí sería bien,
¿no?, que exista la posibilidad de
llevar a cabo elecciones parlamentarias,
complementarias, perdón,
complementarias.
Sí, han habido efectivamente hechos que
podrían hacer, pero no era fraude,
fraude, fraude, como cuando perdió
con PPK, cuando perdió sobre todo con
Castillo, ¿no? No, el único que gritaba
era
López Aliada y sus satélites, que lo
siguen gritando. Ah, y él ha dicho que
esa es la razón por la cual sus
diputados y senadores van a entrar al
Congreso a pesar de que hubo fraude,
pero que él de ninguna manera recibe la
credencial. Yo creo que a la hora de la
hora encima con las denuncias que tiene,
por supuesto que va a ir en busca
desesperado de 5 años de inmunidad. Obi,
obvio,
tan sonso no es. ¿Y por qué les digo?
Porque ahora sale a decir lo siguiente.
Yo no voy a votar por el comunismo ni
por el voto viciado. A ver, ¿quién
representa el comunismo? Keiko Fujimori,
no,
no va a votar viciado. Ya. Okay. ¿Qué
queda? La única opción, Keiko Fujimori.
Entonces iba a votar por Keiko Fujimori.
Entonces ya está clarísimo, ya salieron
del closet y ya dijeron que
efectivamente Renovación Popular en el
Congreso de la República se vuelve un
aliado de Fuerza Popular, que es la
mayoría más importante en cuanto a
bancadas en el próximo parlamento
bicameral. Así es por pues o sea, hay
que creerle la mitad, hay que reírnos ya
cuando habla porque cambia de opinión de
una manera muy
inmadura, creo yo, políticamente
hablando, porque no es cualquiera, es un
político. Y dos, porque sabe que se
quedó solo desde hace rato. se quedó
solo desde hace rato y como lo del
fraude no tiene cómo corroborarlo porque
no hubo fraude, entonces ahora empieza a
remeter Roberto Sánchez ayudando a la
campaña de Keiko Fujimori porque
claramente con lo que ha dicho es
mi voto va para la señora de Fuerza
Popular
justamente a nuestro país de entrar en
una órbita de la cual están saliendo
todos los países de Sudamérica. Todos
están saliendo de de la órbita de
narcodictaduras, ¿no? Aquí justamente
en contra de la corriente nos quieren
llevar a eso. Por eso es que hemos
tomado la decisión, no al voto en
blanco, no al voto viciado, no al voto
por el comunismo de izquierda radical.
Viva el Perú.
Y la que apareció también es Norma
Yarro, virtual senadora. obviamente
estaba postulando con el número uno,
formada parte de la lista presidencial
que presentó Renovación Popular con
Rafael López Aliaga a la cabeza y esto
fue lo que dijo.
No podemos pedir que voten en blanco,
que visien el voto
o que no vayan a votar.
para todas luces, para mucha gente y
para nosotros estamos convencidos
de que a nosotros como Renovación
Popular
nos robaron estas elecciones y el pase a
segunda vuelta. Y no solamente en esta,
sino nos queda claro que esta
organización
la vienen trabajando desde el 2021, pero
antes que todo está nuestra patria,
no a ese comunismo radical, no a esa
izquierda que quiere traer a un país
empobrecido y que lo hemos visto
claramente ya en estos 5 años que han
gobernado y eso nunca vamos a
permitirlo.
Ah, no, lo último es para titular, ¿eh?
¿A quién se le escapó, por Dios? A esta
izquierda radical que ha gobernado en
los últimos 5 años. ¿Qué izquierda
radical ha gobernado en los últimos 5
años? ¿Dónde está el comunismo?
Díganmelo, muéstrenelo, quiero verlo.
Ah,
eh, perdón. A ver, Castillo estuvo un
ratito y se lo bajaron y el poco tiempo
que tuvo para gobernar,
incapaz, por supuesto, Vladimir Serrón
quiso meter la mano, no pudo. Al final,
la estrategia fue ayudarlo a huir a
Pedro Castillo. Se la tenían jurada
desde el día uno, al final cometió un
delito, razón por la cual ha sido
condenado en primera instancia y después
vinieron sus sucesores
y que se entendía que Dina Boluarte iba
a seguir el plan de gobierno al ideario
comunista escrito por Vladimir Cerrón.
Porque a Dina Boluarte no la eligieron
de la nada. A Castillo sí, pero Castillo
no era un serronista. Dina Boluarte
recontrachicerronista y encima patera
porque ella fue la que le pide a Cerrón
que por favor le dé un espacio en la
contienda electoral, aprovechándose que
Serrón no podía postular, estaba
inhabilitado, pues, por las
investigaciones, se acuerdan ustedes, la
condena. Entonces él tenía su partido
fuerte Perú Libre,
que había nacido en las canteras de
Junín, donde había sido gobernador
regional y dijo, "¿A quién pongo?"
Claro, con la señora como candidata a la
presidenta no la hago porque no tiene
mayor visibilidad. Ah, este profesor ahí
está, venga para acá. Y el señor venía
con su mochila de Perú libre,
el escudo chata eh chotano, olvídense.
Chacano, perdón. Él es de Es que
ahora como Roberto Sánchez dice que es
de también invitó a Keiko a
debatir a ¿Por qué a Si no
es de ni siquiera sombrero suyo,
pero en fin. Okay, ya. Normal Yarro
diciendo eso me parece locos. Vine a
Volvarte. Se convirtió en la figurita
perfecta, esa que todos los chivolos
están buscando que le falta para el
mundial y a esa para el Congreso de la
República. Les dejó hacer lo que querían
siempre y cuando a ella también la dejen
operarse sin pedir permiso, viajar. Ah.
mandar a matar gente inocente y
archivarles todas las denuncias
constitucionales. Usted, señora,
tranquila, haga su vida, vaya el spa,
vea novelas turcas con su asesora y
nosotros nos encargamos de gobernar aquí
desde el Congreso. Y eso fue lo que pasó
ya cuando era insostenible porque nos
acercábamos a la campaña electoral y
nadie le iba a perdonar a ninguna fuerza
política que siguiera manteniendo en el
poder a la impresentable de Dina
Boluarte. Hagamos cambio. ¿Y quién
eligió a José Gerí Somos Perú? como
presidente de la mesa directiva,
sabiendo que al no existir
vicepresidentes le correspondía
automáticamente, como manda la
Constitución, al nuevo presidente del
Congreso asumir de manera interina, pero
finalmente asumir la condición de jefe
de estado al Parlamento. Este Congreso
puso a Gerí y salieron todos los
escándalos de Chifaguei, las calatas,
las amigas con poca ropa que entraban,
que hacían pijama party en el
la casa de Pizarro en Palacio de
Gobierno. Escándalo.
Lo sacan y ¿quién entra? Valcasar.
Valcázar. A ver, a ver, a ver. Valcasar.
Señora Yarrow. Entró por Fuerza Popular.
Congresista de Renovación Popular de
Avanza País. Pregunto, ¿podemos? Somos
Perú. Pregunto Acción Popular. Pregunto
no. De Perú libre. Bacaar es comunista.
Bacacázar no es nada.
Baik es un señor que llega a palacio y
gobierno a decir que trabaja. No es
nada, no existe.
Prácticamente un nini. Si no recibiera
un sueldo
bastante, digamos, envidiable, podríamos
decir que es un nini. Pero mientras
tanto, ¿dónde están los 5 años de
comunismo, señora Yarro? ¿Se dan cuenta
qué fácil es salir a mentir?
Se dan cuenta cuán irresponsable es
nuestra clase política y a muchos de
estos de los que estoy nombrando ahorita
en 10, 15 minutos los vamos a tener 5
años más. Cuidado, cuidado, cuidado,
cuidado, cuidado con eso. Ojo,
con todo en realidad. Ernesto Sunini,
virtual diputado de Juntos por el Perú,
vocero además del partido político y una
de las personas más cercanas a Roberto
Sánchez. Ayer salió a denunciar algo que
parece grave. Digo, parece porque
siempre hay que dar el beneficio la duda
a este tipo de acusaciones, denuncias
cuando estamos en campaña electoral,
porque los candidatos son capaces de
todo con tal de subir en las encuestas y
llegar más segundo, más seguros al día
de las elecciones. En este caso, domingo
7 de junio. Ha salido a decir que le
robaron la billetera, que se la
llevaron, que desapareció y que luego la
encuentran en una sede policial. O sea,
una comisaría y que la policía está
encubriendo al ladrón, al ratero, y que
están amenazando al testigo que podría
darle información de qué fue exactamente
lo que pasó, porque todo habría tenido
como objetivo que él no pudiese sin DNI,
no puedes, abordar un avión para
participar en el debate.
Sí, me encuentro en la comisaría César
Yatas, donde he procedido a brindar mis
declaraciones sobre estos lamentables
hechos que todos han podido apreciar,
porque ya están en prensa, de que se ha
encontrado mi billetera en una unidad
del estado donde estaban policías de
seguridad del estado. Es una situación
lamentable y lo peor es que hasta ahora
el testigo se encuentra prácticamente
detenido y no se nos quiere atender como
corresponde, ya que nos quieren derivar
a otra comisaría y siendo ya casi las 7
de la noche no se ha constatado, no se
ha constituido ningún fiscal para poder
constatar lo que nosotros estamos
denunciando que ha sido una flagancia
porque la ciudadanía ha detenido a un
efectivo policial porque presuntamente
él ha sido el que ha tenido la billetera
en su poder. y la arrojado dentro del
patrullero donde la han encontrado la
gente.
Quiere decir que es es un delito de
hurto agravado. Ya esto,
bueno, eso lo califica la fiscalía, pero
los hechos son que cuando nosotros hemos
estado en Mochoque,
una persona ha encontrado mi billetera y
ha sido observado por este policía y
presuntamente le habría invitado a ir al
baño para decirle, "¿Sabes qué? Este,
esta billetera se queda conmigo, yo te
doy la mitad del dinero. Y a la hora que
abierto la billetera, esta persona se ha
constatado que la billetera es de mi
propiedad. El señor ha guardado la
billetera con el dinero y le ha dado
parte del dinero a este ciudadano que
estaba en el mercado de Mochoqueque.
Cuando ha concluido el miting, el
ciudadano se ha acercado a mi hermano y
le ha entregado el dinero, ¿no?, para
hacerle una devolución porque había
escuchado que era de mi persona. Yo ya
había dado por perdida la billetera. Y
cuando le hemos preguntado quién ha sido
el que le ha dado el dinero, él ha
indicado al policía. En esas
circunstancias, la gente ha procedido a
seguir al policía para pedirle la
billetera. El policía ha subido al
patrullero y a la hora que ha bajado,
porque la gente no los dejaba avanzar,
la gente ha abierto la maletera y ha
encontrado dentro de la unidad policial
y hay videos ha encontrado la billetera
y esto es algo completamente grave.
Ya esto pasan juntos por el Perú. En un
rato converso con Sinesio López,
sociólogo y además integrante del equipo
técnico del partido que lleva como
candidato a la presidencia, Roberto
Sánchez. Pero vamos un rato con Keiko
porque fue entrevistada por el flaco
Granda y dijo que a PPK le habían dado
todas las facultades para que pueda
trabajar, que sí fueron
confrontacionales, pero que de ninguna
manera obstruccionistas. Ah,
a ver, todo este diluvio, todo este bvén
de emociones, como le digo yo, en el
fútbol, en cuanto a la política, ¿es
culpa del fujimorismo? ¿Es culpa de
quién?
En los últimos 25 años ha gobernado el
antifujimorismo.
Okay. Yo hago la excepción con el
segundo gobierno del presidente García,
que tuvo un mejor gobierno que el
primero.
Sí.
Pero
yo no he sido presidenta todavía. Okay,
quiero dejar eso bien en claro. Eh, es
verdad que en el año 2016 se tuvo eh una
mayoría importante, pero
al gobierno del señor Kuczynski las
leyes eh como el voto de confianza,
eh la ley de presupuesto, que es la ley
más importante, pero lo más importante
facultades.
Con facultades un gobierno puede aprobar
todas las reformas que quiera sin
consultar al Congreso. ¿Okay? Se le dio
facultades por 90 días, entonces
tuvieron las herramientas para hacerlo.
Okay. Eh, es verdad que fuimos
confrontacionales, pero no fuimos
obstruccionistas.
¿Qué tal, raza? Pues te doy las
herramientas, pero te dejo cojo, manco y
ciego. A ver, a ver, solamente para
desmentir lo que acaba de decir Keiko
Fujimori. ¿Acaso a Pepe Cano le hizo la
vida imposible desde el día uno?
Sacando en primer lugar a su mejor ficha
en el gabinete, que era el ministro de
educación, Jaime Saavedra, porque
estaban en contra de la Sunedu y porque
querían seguir con el lobby de las
universidades. Okay. Alfredo Torne de
Economía también. Se leforzó a renunciar
por la filtración de un audio con el
contralor Edgar Alarcón.
Luego va Fernando Zavala al Congreso de
la República en busca del voto de
confianza y el Congreso le niega, le
niega la confianza. Cae todo el gabinete
porque si no le dan el play de honor al
presidente del Consejo de Ministros. Hay
que reformular todo y presentar a un
nuevo premier y a nuevos ministros.
Luego, acuérdense ustedes,
la comisión Lavajato
se encargó de fungir del tribunal
político.
Lo volvían loco a PPK con el tema de su
relación con Odebreche. Eh, le abrieron
procesos para vacancia porque ese era el
objetivo, sacarlo del poder. Y el primer
intento fue en diciembre del año 2017,
donde Fuerza Popular se termina liando
con la izquierda para impulsar esta
salida
y lo logran finalmente en marzo del año
siguiente 2018 con los mamani videos.
Kenji se lo puso en bandeja. No, no
lograron la vacancia. meses antes,
Moisés Mamani, quien falleció, recuerdan
ustedes, grabó clandestinamente a Kenji
con ministros de PPK
intercambiando obras a cambio de votos
ah contra la vacancia y lo sacaron. Pues
lo vieron en realidad lo obligaron a
renunciar, ¿no? Ahí está,
ahí está. ¿De qué me sirve que me des
facultades legislativas en un par de
ocasiones y luego me estás agrediendo y
me estás golpeando por todas partes y no
me dejas ni siquiera hacer uso de esas
facultades especiales legislativas? Por
favor, señores, o sea, en serio, no se
burlen de la memoria de todos.
Ya viene la entrevista, pero antes
mención publicitaria porque se siente
que ya no escucha como antes. Si a veces
le cuesta seguir las conversaciones en
Audifom, puede encontrar la solución con
audífonos digitales personalizados,
diseñados en 3D y tecnología alemana que
mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada paciente
recibe seguimiento profesional para una
mejor adaptación. Agende su cita hoy por
llamada o al WhatsApp que aparecen ahora
mismo en pantalla. Y dicho esto, ya
estoy lista para darle la bienvenida y
agradecerle por esta entrevista. Sí,
tengo más mensiones. Ah, caramba. Muy
bien. Vamos. Todos los días tomamos
decisiones por nuestros hijos, pero hoy
hay una que no podemos dejar pasar. El
BPH puede causar cáncer y podemos
prevenirlo como firmando un
consentimiento o llevar de frente a
nuestros hijos al establecimiento
establecimiento de salud más cercano
para protegerlos, porque protegerlos hoy
es la mejor decisión.
Hay cosas que pasan sin que te des
cuenta. No sabemos lo peligroso que
puede ser.
Hasta que nos sucede y es demasiado
tarde. [música]
El BPH puede afectar a cualquiera.
Ahora tenemos la oportunidad de proteger
a nuestros hijos. Firma [música] el
consentimiento. Es gratis en
establecimientos de salud para niñas,
niños y adolescentes.
La prevención hoy está al alcance de
todos.
Gobierno del Perú.
El señor Silesio López es catedrático,
es además sociólogo y es uno de los
integrantes del equipo técnico de Juntos
por el Perú. Todos lo vimos, todos lo
escuchamos cuando se presentó el último
domingo en este debate técnico donde a
él le tocó
hablar, explayarse en el tema inicial,
reforma del estado y ha tenido la enorme
amabilidad, pese a no poder estar de
manera presencial con nosotros en
atendernos vía Zoom. Así que muchísimas
gracias por eso, señor López, bienvenido
a Retroya.
Muchas gracias a ti, Luana.
Gracias, gracias por estar con nosotros.
A ver, lo primero que tiene que ver con
eh lo que veníamos comentando de Juntos
por el Perú, eh esta situación tan
ambigua que se ha generado en torno al
capítulo económico, que de pronto es el
que más asusta a la gente, ¿no? Si uno
lee el plan de gobierno de Juntos por el
Perú, estamos hablando de estatización,
estamos hablando de medidas bastante
radicales, propias de obviamente un
ideario socialista, comunista, en fin.
Pedro Franque, sin embargo, en el debate
tuvo una exposición que parecía más
liberal que otra cosa y la gente como
que se relajó un poco más creyendo que
eso es lo que eventualmente iba a
suceder. ¿En cuál de las dos podemos
creer, señor López?
Mire, e en realidad digamos ha habido
una especie de ensamblaje de equipos
de equipos técnicos, ¿no? Los que venían
de Venceremos y los que venían de JP,
¿no? A eso se añade algunas otras
personas que no estaban en ningún equipo
como Óscar Dancur, en fin, ¿no? Y mucho
más, o sea, el equipo es muy grande,
¿no? El equipo y es muy calificado. te
lo puedo decir, pues yo yo conozco a
casi todos y no solamente de la
izquierda, sino de la derecha y lo que
puedo decirte es que este es uno de los
equipos tecnopolíticos
más calificados que que tiene la
izquierda y que es alternativo cualquier
equipo tecnocrático neoliberal, ¿no?
De acuerdo. Pero, ¿por qué ese discurso
no lo tiene el propio Roberto Sánchez?
efectivamente habla de vez en cuando con
la prensa, pero básicamente cuando está
saliendo de algún evento diferente es
sentarse en una entrevista y poder
responder a todos los cuestionamientos
en un espacio, en un tiempo que te deja,
te permite, te ayuda a poder explayarte
más allá de lo que pueda suceder el
próximo domingo en el debate, donde va a
tener que enfrentar a su contendora, la
señora Keiko Fujimori.
Bueno, yo creo que él tiene obviamente
eh ciertas libertades de expresión que
no digamos no necesariamente está
obligado a repetir lo que dice el plan,
¿no? O sea, pero sí digamos a respetar
las líneas básicas, ¿no? Porque todo
este plan lo estamos discutiendo con él,
¿no? E lo que pasa es también que hay ha
habido un ritmo en la campaña que a
veces no se puede cortar de del saque,
¿no? Y y estamos entrando a esta segunda
vuelta que es otro partido, digamos,
¿no? No es el mismo partido de la
primera, ¿no? Donde habían 3
36 candidatos, 36 jugadores. Ahora hay
dos.
Hay dos y que están con polos opuestos.
De acuerdo. Poros
ganan.
Claro, ganas o pierdes, no queda otra.
Claro. O sea, pero además eh eso tiene,
digamos, eh este segunda etapa es más
programática. La primera no era tan
programática. La primera era una era un
juego de imágenes, ¿no? Como sucede en
el siglo XXI, digamos, ¿no? La
representación en el siglo XXI es una
representación de audiencia, se llama en
la ciencia política, ¿no es cierto?
frente al a lo que era el siglo XX, que
era una representación partidos
ciudadanos y era el programa, la
ideología,
la organización, lo que los vinculaba,
¿no? Ahora no. Ahora los medios
audiovisuales como en el que estamos
ahora y las redes eh configuran la
imagen de los candidatos y eso es lo que
pesa. Y la relación que hay entre el
candidato y los ciudadanos es una
relación de confianza.
es una relación de confianza. Por eso yo
diría, por ejemplo, que que la la imagen
de de Roberto Sánchez es la imagen de
ese sombrero simbólico. Ese sombrero
simbólico está es representación de un
sector social importantísimo del país,
de todo el mundo andino, ¿no es cierto?
Así como la señora Keigo Fujimori es
también la imagen de la continuidad,
¿no? Del del continuismo
en el gobierno de estos últimos 10 años.
Pero podría ser, podría ser cualquier
sombrero, un sombrero eh huancaíno, un
sombrero cajamarquino, eh ayacuchano.
Este es sombrero chotano porque lo que
está haciendo Roberto Sánchez es apelar
a la figura de Pedro Castillo. O sea, es
una especie de,
a ver, representante de Pedro Castillo
en forma y fondo,
¿no? A ver, no, yo creo que e
hay obviamente
diferencias en los en los personajes,
¿no? Pero el el símbolo es el mismo,
¿no? El símbolo es es lo que quiere está
diciendo es una identidad sociocultural
que se expresa, digamos, que se expresó
el 21 y que se está expresando hoy, ¿no?
Y yo creo que eso es lo que prima, ¿no?
más que
el programa de tal manera que en la
primera vuelta hasta en los países más
avanzados no decide el programa, ¿no es
cierto? lo que decide es básicamente la
imagen. Sí, pero el programa es lo que
sostiene una un eventual gobierno y el
programa el programa de Juntos por el
Perú es muy parecido al que presentó
Pedro Castillo para postular y ganar en
el año 2021 y en materia económica, que
yo sé que no es su especialidad, la mía
tampoco, pero padre Pedro Franque tuvo
una exposición muy abierta, casi
liberal, que en realidad difiere mucho
de lo que sale en el papel de lo que
presenta como estructura básica de su
candidatura. Señor Roberto Sánchez.
Claro. Pero mira, yo creo que la la
segunda etapa es mucho más programática
y obviamente y yo creo que en la segunda
vuelta se trata de afianzar lo que has
ganado y de ganar un centro, ¿no es
cierto? O sea, cambiar de ideología,
incluso,
perdón,
cambiar de ideología, cambiar o
transformar el plan de gobierno.
Yo creo que la ideología no está
cambiada, digamos. La ideología es una
ideología de izquierda, obviamente, ¿no?
Pero digamos si tú quieres ganar a un
centro, tú tienes que tener una cierta
estrategia y una cierta, ¿no?, propuesta
programática que los que
que los incorpore a tu apuesta, ¿no? Y
yo creo, yo creo que es necesario y va a
ser necesario, yo creo, dada la
correlación de fuerzas, la política es
correlación de fuerzas, eh, este,
articular una especie de coalición de
centro izquierda, ¿no es cierto? Es
difícil gobernar desde los polos, ¿no es
cierto? y necesitas, por consiguiente,
armar una correlación de fuerzas amplia
y gana el que puede armar esa coalición
y es necesario en ese sentido articular
al centro y eso supone ciertas
concesiones. Tú no puedes ganar a una
persona si no o a un grupo social si no
le no le pones ciertas concesiones,
digamos, no es necesario considerar lo
que piensa el centro también. Si tú vas,
digamos, a la confrontación permanente,
nunca vas a ganar al centro, ¿no?
también y sobre todo, señor López,
porque si uno suma los porcentajes con
los que están llegando a la segunda
vuelta, tanto Keiko Fujimori como
Roberto Sánchez, no representan ni al
75% de la población porque la población
en su mayoría está en un lugar
neutraligiendo
lo que mejor le parece de la izquierda y
lo mejor que pueda ofrecer la derecha,
pero no le gustan las posturas extremas
porque sabemos a dónde nos llevan las
dictaduras. usted lo sabe mejor que
nadie es sociólogo. No son exclusivas ni
de fachos ni de comunistas. El dictador
es aquel que no respeta un estado de
derecho y el temor que genera
Roberto Sánchez, incluso más que Keiko
Fujimori, que abraza el gobierno
autoritario, la dictadura a la que nos
llevó su padre en el año 1992,
es que él, claro, quiere pasar por
encima de todo, quiere estatizarlo
absolutamente todo, no quiere reconocer
ni respetar la propiedad privada. los
inversionistas se van a ir espantados y
de pronto lo escuchamos a Sánchez decir,
"A ver, por sensatez tenemos que
advertir que hay cosas que no podemos
hacer, pero lo que queremos saber
nosotros es qué es lo que haría
eventualmente, porque podría ganar.
Tanto Keiko Fujimori como él, cualquiera
de los dos puede llegar en julio a
Palacio de Gobierno.
Juliana, esto no es la revolución, este
es un proceso electoral,
¿no? No estás apostando, digamos, a a
construir un modelo alternativo al
capitalismo. No, no, no se trata de eso.
Es es toda esta lucha, mira, para hablar
con mucha franqueza, es la forma cómo se
administra el capitalismo para servir a
los ciudadanos, ¿no es cierto? Ese es el
marco del debate, ¿no? De tal manera que
eh esto de hablar como si fuera fuéramos
planificación central, digamos, a lo
comunista, no ni hablar. El comunismo
hace tiempo que colapsó en 1989,
¿no es cierto? Eso eh ese programa de la
planificación central fracasó y ningún
nadie suicida en la izquierda como para
plantear una planificación central.
Estamos dentro de una economía eh social
de mercado, eso está bien. Eh, me
parece, pero ya lo que no puede ser es
que esa economía social de mercado que
ha hecho el neoliberalismo, ¿no?,
básicamente
eh se dirija a la exportación, digamos,
de minerales, de la agricultura y de
servicios.
Y por ejemplo, todo ese modelo
desindustrializó el país, ¿no? Este
eh cuando era yo joven, este y hace
mucho tiempo por los 90, la avenida
Argentina, la avenida colonial, ¿no?
Todas la avenida Venezuela estaban
llenos de fábricas. Ahora, ¿qué son?
almacenes,
¿no? Today
un ha habido un proceso de
desindustrialización de trabajo. La
informalidad, ¿cuánto era en 1980? 40%.
Ahora, ¿cuánto es?
75%.
Casi 80. Eh,
claro, casi 80. O sea, hemos dejado de
ser una sociedad de clases y para ser
una sociedad de informales. Entonces,
eh, el Perú ha cambiado brutalmente con
este modelo neoliberal y el estado el
tenemos un estado semifallido, ¿no?
No, seguro. Pero parte también de
el los gobiernos que representan al
Estado el tiempo que les toca
administrar un país es responsabilidad
básica y usted lo dijo muy bien en el
debate de el régimen parlamentarista que
tenemos, pero en ese régimen
parlamentarista está el candidato a la
presidencia, el señor Roberto Sánchez,
que incluso fue defendido de una
denuncia constitucional con 15 votos de
Fuerza Popular o por Fuerza Popular.
Sí, claro. Pero él no formaba parte de
la coalición, digamos. Sí, yo creo que
sí. Efectivamente, tú estás en el
espacio parlamentario. Hemos cambiado de
forma de gobierno. Hemos pasado del
presidencialismo
parlamentarizado
al al parlamentarismo, ¿no es cierto?
Esa es una un cambio del gobierno
inconstitucional, ¿no es cierto? Bueno,
en ese eh en ese eh eh parlamento ha
estado sin duda Pedro Sánchez, pero no
ha formado después para no yo creo que
ese cambio sido anticonstitucional.
Después al mismo tiempo el Congreso
concentra todos los poderes, ¿no es
cierto? Eh, falta solamente el poder
judicial y tenemos una dictadura
parlamentaria. Ahora es un régimen
autoritario. ¿Por qué? Porque ya lleva
concentrado al ejecutivo, que es un
un PLL del Congreso, ¿no? Eh, ya tiene
el control de la fiscalía, ¿no es
cierto? Y cuando tenga el control del
poder judicial, tendrá una dictadura
parlamentaria.
Bueno, Sánchez estaba allí, pero no
formaba parte de la coalición que se
formó en el año 22,
pero tampocoaba la voz y hay más de 50
muertos que claman por justicia y hay
familias enteras que lloran a sus
muertos y nadie se hace cargo y las
denuncias constitucionales contra Dina
Boluarte simplemente las mandaron a la
papelera de reciclaje en el Congreso de
la República.
O sea, mire usted, ya no estamos en una
democracia. Yo yo sé que eh eh la la
gente incluso entre muy enterada eh se
asusta que digan di que no estamos en
una no estamos en una democracia cuando
no hay división de poderes, ¿no? Cuando
no hay equilibrio de poderes y cuando
bueno, todo está concentrado en el
parlamento, que además está en el aire
porque no tiene ningún anclaje social,
¿no? Ningún anclaje social. Si ese
parlamento, ese esa coalición mafiosa,
digamos, ¿no? Con apoyo del señor Cerrón
se mantiene, es porque hay los poderes
fácticos, ¿no es cierto? Eh, ¿qué qué
quiero decir con poderes fácticos?
Bueno, están las fuerzas armadas, están
eh la Confiep y está la prensa
concentrada. Eso es lo que sostiene a
ese Congreso que está en el aire, ¿no es
cierto? Sin embargo, ha concentrado
todos los poderes, ¿no? Ha concentrado
todos los poderes y ahora es un un
gobierno autoritario. ¿Qué democracia
puede haber eso?
Bueno, si hablamos de perfiles eh
autoritarios, no podemos dejar de
mencionar de ninguna manera al señor
Antaurumala. Y Atensio, que viene de una
izquierda bastante más radical y extrema
que Roberto Sánchez y quienes integran
el grupo de Juntos por el Perú. Atencio
ha salido a abrazar a Roberto Sánchez y
a decir, "Aquí estoy, hermano contigo.
No sé si más adelante en un eventual
gobierno de Sánchez le daría algún
cargo, pero más preocupa Antaurumala,
alguien que no cree en los derechos
fundamentales de la vida y que incluso
amenaza con llevar al paredón al hermano
y meterle bala. Ustedes marcan
distancia, dicen que Antauro no está,
pero Antauro sigue dando entrevistas y
asumiendo que prácticamente sería el
próximo presidente del Consejo de
Ministros.
Bueno, el señor Tauro podría decir lo
que lo que quiera, pero digamos este eh
en esta segunda vuelta lo que estamos
haciendo es un plan, digamos que no en
el cual obviamente no están las ideas
etnocaseristas del señor del señoro,
¿no?
Que sí estaban en la primera vuelta.
No sé, no sé si no no creo porque yo
conozco el plan de Nuevo Perú, ¿no?
Mire, el equipo básico que hizo el plan
de de Juntos es básicamente el equipo de
Nuevo Perú.
El señor Nauta no tiene ninguna idea
allí, ¿no? Nada.
¿Y para qué lo invitan? O sea, me da la
sensación por las cosas que usted nos
dice, señor López, de que efectivamente
lo que buscaron en una primera vuelta
era conseguir la forma sí o sí
invitando, abriéndole la puerta de la
casa a la gente incluso más
impresentable que pueda existir, ponerse
los sombreros que te tengas que poner,
por más de que no te entren cabeza para
llegar a esa una segunda instancia. Y
ahora que ya estás en segunda vuelta,
¿okay? ¿Cómo convenzo? ¿Cómo seduzco a
ese centro que no se siente
representado? cosa que no me parece mal,
pero lo que sí creo que les podría pasar
una factura grande es dejar aquellas
personas de izquierda que no comulgan
con el centro y que se podrían sentir
obvio, defraudados por alguien que les
prometió algo en primera vuelta y que en
segunda vuelta se convirtió en otra
persona. Algo parecido sucedió con
Oyantumala, ¿recuerda usted?
Sí, no, quizá ahí hay que hacer una
autocrítica, ¿no?, del conjunto de la
izquierda, ¿no?
O sea, el no una unidad desde el
comienzo, venceremos. Hizo una alianza
también este complicada, ¿no? Y por eso
ni siquiera despegó, ¿no es cierto? Pero
el equipo
tecnopolítico sale de nuevo Perú allí,
¿no? Y y obviamente también juntos hizo
alianzas complicadas quizá que no eran
muy confiables, ¿no?
Y yo creo que es hora de no eh en la
política no todo es permanente.
necesario la considerar eh las
situaciones eh diferentes que pasamos y
cómo cambia la correlación de fuerzas.
Es obvio que no puedes ganar una
correlación de fuerzas hacia el centro
eh con figuras impresentables, digamos,
que que plantean ideas un poco extrañas
y que asumen posiciones este
no solamente radicales, sino
irracionales. Ataurala es un
impresentable para usted, señor López.
Mire, eh eh le voy a decir una una cosa
que yo nunca he dicho.
En alguna ocasión Antaurum Mala me llevó
a su libro El etnocismo para que yo le
haga un prólogo. Lo leí, obviamente no
estaba de acuerdo y le escribí 12
páginas en contra, ¿no? Entonces es
obvio que yo no comulgo con esas ideas y
y se lo he dicho o obviamente no lo
publicó con no sino con una paginita que
alguien le escribió, ¿no? Entonces este
no es un racismo al revés, es un
fascismo
de la izquierda que no que no no puede
no con hay fascismos pues en los dos
lados, ¿no es cierto? Pero eh a veces
este parece como un fachismo de
izquierda, pero en realidad digamos que
son posturas irracionales, ¿no? No.
Y eso se lo ha comunicado usted, se lo
ha dicho directamente al propio Roberto
Sánchez.
Bueno, bueno, yo yo lo hago todo, todo
sabo. Esto que te estoy diciendo no lo
he hecho, no lo he dicho públicamente,
pero muchos amigos míos lo conocen
porque se lo he dicho, ¿no?
Y usted, en caso llegue a Palacio,
Roberto Sánchez, ¿ocuparía un cargo
público? ¿Sería el próximo presidente
del Consejo de Ministros titular de
alguna cartera de un ministerio?
No, mire, yo no estoy para No
tengo la suficiente juventud.
como para ya desempeñar cargos. Yo
tenido ya fui director de la Biblioteca
Nacional, ¿no? Eh, tengo cierta
experiencia de gestión en el estado. Eh,
hace ya como 30 años que dicto cursos
sobre teoría del estado y lo conozco
bien más o menos, ¿no?
Este, podría ser quizá asesor, ayudar en
eso, pero capacidad de gestión ya es un
poco complicado. Hay que tener ciertas
agilidades, ¿no?
que a veces le da no lo permite,
digamos, ¿no? El cronograma pesa de
alguna manera, ¿no?
Señor López, le deseo mucha suerte. En
realidad te ha sido un placer conversar
con usted. Sabemos además de lo querido
que es como catedrático, como maestro
por sus por sus alumnos y pues nada,
muchísimas gracias por darnos este
tiempo y poder ayudarnos a aclarar lo
que otros que sí están en el partido
buscando un lugar, un espacio, un cargo,
un sueldo, no tienen la capacidad, salvo
Sunini de pronto que estuvo aquí, de
poder explicar y aclarar el panorama a
tan poco tiempo, menos de dos semanas de
las elecciones. Muchísimas gracias.
Muchas gracias a ustedes.
Gracias. Muchísimas gracias. Silencio
López con nosotros aquí en el programa y
nosotros aquí en el programa listos para
despedirnos. No sin antes ya sé que
tengo que ir con la mención. Eh,
encuesta en Lima de Ipszos a con Perú
21. Ya las elecciones municipales se nos
han montado, o sea, en octubre tenemos
que ir a votar por eh alcaldes y
gobernadores. Pero la pregunta que hace
Ipsos directa es, si las elecciones
municipales en Lima fuesen mañana, por
el candidato, ¿de qué partido votaría
para alcalde de Lima con tarjeta? Ojo,
te dan la tarjeta. Carlos Bruce, 13.
Daniel Urresti, 12. Hernanc Fuentes,
renovación popular 10. Susel Pared de
Ahora Nación nu, Francis Alison Avanza
País 9. Alberto Tejada que es de Acción
Popular 6. Osvaldo Vargas de Juntos por
el Perú 3. Yude de Simon por Tierra
Verde dos. Otros cuatro. Blanco viceado,
ninguno 11. Y no precisa, bueno, todavía
falta un poco de tiempo, eso se va a
terminar de definir con las semanas 21.
Quería comentarles eso antes de terminar
el programa y comentarles esto también
porque siente que ya no escucha como
antes y a veces le cuesta seguir las
conversaciones en Audifón, puede
encontrar la solución. con audífonos
digitales personalizados, diseñados en
3D y tecnología alemana, que mejoran su
audición de forma cómoda, segura y
discreta. En cada una de sus 19 sedes en
todo el Perú, cada paciente recibe
seguimiento profesional para una mejor
adaptación. Agenda sus cita al toque por
llamada o al WhatsApp que aparecen en
pantalla. Dicho esto, ah, tengo otra
mención, ya no. Ah, okay, ya, porque
después me dicen otra mención, otra
mención y yo, tú sabes que soy chancona.
Nada, por favor, likes, likes, likes al
programa para que se siga viralizando,
para que nos ayude con el algoritmo y
mañana estamos aquí en vivo y en directo
nuevamente en de Troya con mi gran amigo
Diego de Pitucos Marrones, más conocido
como Porro. No me pongan la canción de
Popi, ah, porque porro se pone celoso.
Me han chipeado cuando fui a Pitucos
Marrones, me chipean con Porro.
Excelente persona, un amigo, lo puedo
considerar mi amigo también. Hemos
hablado ya varias veces después de esa
entrevista en calidad de patas, amoroso
y entiende mucho de política y tiene una
mirada, creo yo, bastante justa de cómo
deberían de ser las cosas en un país tan
divorciado social y culturalmente como
es el Perú. Cuídense mucho. Hasta
mañana, entonces. M.